Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-09 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[utf8]{inputenc}  
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{float}

@@

Para o presente trabalho, [foram utilizados - colocar algo que queira dizer isso] os dicionários de palavras positivas e negativas de \cite{HuAndLiu2004}\footnote{https://www.cs.uic.edu/~liub/FBS/sentiment-analysis.html\#lexicon}. Os dicionários fornecem um conjunto de 4783 palavras negativas e 2006 palavras positivas para apoiar no processo de Análise de Sentimentos.

@@

@@

\begin{table}[H]
\centering
	\begin{tabular}{lc}
	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Dados}} & \textit{\textbf{Tweets}} \\ \hline
	1 - Tweets2013 & 3813 \\ \hline
	2 - Tweets2014 & 1853 \\ \hline
	3 - \textit{Tweets2014Sarcasm} & 86 \\ \hline
	4 - SMS2013 & 2093 \\ \hline
	5 - LiveJournal2014 & 1142 \\ \hline
	Total & 8987
	\end{tabular}
\caption{Bases de testes - Semeval2014}
\label{datasets}
\end{table}

@@

@@

Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):
\begin{itemize}
	\item{polaritySum(x)}
	\item{polaritySum(x)}
	\item{polaritySum(x)}		
\end{itemize}

\begin{table}[]
\centering
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
1 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
2 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
3 & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
4 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
5 & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo 1}
\label{test1}
\end{table}

\begin{table}[]
	\centering
	\begin{tabular}{cccccc}
	\textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
	40 & 100 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
	\label{parametersGP}
\end{table}

@@

\begin{table}[]
\centering
	\begin{tabular}{lcccc}
	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Teste}}     & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Acurácia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}	{\textbf{Recall (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} \\ \hline
	Tweets2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	Tweets2014 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	Tweets2014Sarcasm & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	SMS2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	LiveJournal2014 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	Todas & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline	
	\end{tabular}
	\caption{Resultados divididos por base de dados}
	\label{resultsl}
\end{table}

@@

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[utf8]{inputenc}  
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{float}
\usepackage{array}
\usepackage{changepage}
\usepackage{enumitem}

\renewcommand{\theenumi}{\Alph{enumi}}

@@

Para o presente trabalho, foram utilizados os dicionários de palavras positivas e negativas de \cite{HuAndLiu2004}\footnote{https://www.cs.uic.edu/~liub/FBS/sentiment-analysis.html\#lexicon}. Os dicionários fornecem um conjunto de 4783 palavras negativas e 2006 palavras positivas para apoiar no processo de Análise de Sentimentos.

@@

A escolha desses dicionários deu-se, principalmente, por terem sido utilizados como base para o SemEval 2014, \emph{task} 9. Ao considerar as mesmas bases disponibilizadas pela competição, é possível fazer a comparação dos resultados obtidos neste trabalho com os avaliados pelo evento.

@@

\begin{table}[H]
\centering
	\begin{tabular}{lc}
	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Dados}} & \textit{\textbf{Tweets}} \\ \hline
	Tweets2013 & 3813 \\ \hline
	Tweets2014 & 1853 \\ \hline
	\textit{Tweets2014Sarcasm} & 86 \\ \hline
	SMS2013 & 2093 \\ \hline
	LiveJournal2014 & 1142 \\ \hline
	Total & 8987
	\end{tabular}
\caption{Bases de testes - Semeval2014}
\label{datasets}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
	\centering
	\begin{tabular}{cccccc}
	\textbf{Modelo} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
	A & 50 & 100 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
	B & 50 & 150 & 4.5\% & 2.5\% & 150 \\ \hline
	C & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
	\label{parametersGP}
\end{table}

@@

Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):
\begin{enumerate}[label=\Alph*]
	\item{if\_then\_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))}  [Criar Árvore] 
	\item{polaritySum(x)}
	\item{polaritySum(x)} [colocar imagem para cada modelo]
\end{enumerate}

@@

Os modelos foram testados com a base de testes disponiblizada pela organização do evento SemEval 2014. Como apresentado na tabela \ref{datasets}, as mensagens são divididas em 5 bases de teste: Twitter2013, Twitter2014, Twitter2014Sarcasm, SMS2013 e LiveJournal2014. Os resultados foram calculados para cada base e, posteriormente, de forma geral, utilizando todas as mensagens.

Especificamente no cálculo do F1, foi criado uma segunda média, levando em consideração somente o F1 positivo e negativo, desconsiderando o neutro. Esse foi o critério adotado pela equipe de avaliação do SemEval 2014 (\emph{task} 9, B), e foi aplicado no presente trabalho para que fosse possível comparar os resultados do mesmo com os classificadores submetidos para o evento.

O resultado da task está disponível no site evento está disponível para consulta no site do evento \footnote{https://docs.google.com/spreadsheets/d/1CmDicfEIxRgyoAix9BsVcC3qoRFEq0XDTSnBLVdavu8/}.

Os testes foram realizados para cada um dos modelos criados, e os resultados podem ser vistos nas tabelas \ref{test1}, \ref{test2} e \ref{test3}. Precisão, \emph{Recall} e F1 foram calculados para as mensagens Positivas (P), Negativas (N) e Neutras (Nt), além da Média (Avg). Especificamente para F1, foi feita a média somente das mensagens positivas e negativas (Avg +/-) pelo motivo citado anteriormente.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo A}
\label{test1}
\end{adjustwidth}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo B [Colocar dados corretos]}
\label{test2}
\end{adjustwidth}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
 &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados dos testes do modelo C [Colocar dados corretos]}
\label{test3}
\end{adjustwidth}
\end{table}

@@

[Comparar com alguns trabalhos do evento]

[Dizer que sarcasmo teve resultados ruins]

[Mostrar melhores resultados]

[Explanar critérios que podem ser modificados no GP]

\begin{table}[H]
\centering
	\begin{tabular}{lcccc}
	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Teste}}     & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Acurácia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}	{\textbf{Recall (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} \\ \hline
	Tweets2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	Tweets2014 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	Tweets2014Sarcasm & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	SMS2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	LiveJournal2014 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
	Todas & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline	
	\end{tabular}
	\caption{Resultados divididos por base de dados [Ver o que fazer com essa tabela, está perdida]}
	\label{resultsl}
\end{table}
